# 类与对象

## 1. 面向过程与面向对象

面向过程：核心是过程二字，过程指的是解决问题的步骤。编程的时候先把解决问题的步骤分析出来，然后用函数把这些步骤实现，在一步一步的具体步骤中再按顺序调用函数。适合简单任务，不需要过多协作。

面向对象：核心是对象二字，对象是由属性和方法组成的。编程的时候首先思考的是怎么设计这个事物。 比如思考造车，我们就会先思考“车怎么设计?”，而不是“怎么按步骤造车的问题”。找轮胎厂完成制造轮胎的步骤，发动机厂完成制造发动机的步骤;这样，发现大家可以同时进行车的制造，最终进行组装，大大提高了效率。

面向对象可以帮助我们从宏观上把握、从整体上分析。 但是，具体到实现部分的微观操作，仍然需要面向过程的思路去处理。我们千万不要把面向过程和面向对象对立起来。他们是相辅相成的。面向对象离不开面向过程

一个经典的比喻：面向对象是盖浇饭。盖浇饭的好处就是“菜”“饭”分离，从而提高了制作盖浇饭的灵活性。饭不满意就换饭，菜不满意换菜。用软件工程的专业术语就是“可维护性”比较好，“饭” 和“菜”的耦合度比较低。



## 2. 类和对象

- 类：一个抽象的概念，即生活中的”类别”。
    - 类中的所有变量称为属性
    - 类中的所有函数通常称为方法
- 对象：类的具体实例，即归属于某个类别的”个体”。

**定义类：**

- Python中定义一个类使用class关键字实现

- 在给类起名字时，建议每个单词的首字母大写，其它字母小写。

- 给类起好名字之后，其后要跟有冒号：，表示告诉 Python 解释器，下面要开始设计类的内部功能了，也就是编写类属性和类方法。

- 类属性指的就是包含在类中的变量，而类方法指的是包含类中的函数。

    > 换句话说，类属性和类方法其实分别是包含在类中的变量和函数的别称。
    > 需要注意的一点是，同属一个类的所有类属性和类方法，要保持统一的缩进格式

- ```python
    class 类名：
    #    多个（≥0）类属性...
    #    多个（≥0）类方法...
    ```

**对象的创建**

- 创建类对象的过程，又称为类的实例化。

- 对已定义好的类进行实例化，其语法格式如下：

    ```python
    类名()
    ```

`__init__()`类构造方法：在创建类时，我们可以手动添加一个 `__init__() `方法，该方法是一个特殊的类实例方法，称为构造方法。构造方法用于创建对象时使用，每当创建一个类的实例对象时，Python 解释器都会自动调用它。Python 类中，手动添加构造方法的语法格式如下：

```python
def __init__(self,...):
    代码块
```

> 注意，`__init__`，开头和结尾各有 2 个下划线，且中间不能有空格。Python 中很多这种以双下划线开头、双下划线结尾的方法，都具有特殊的意义
>
> 如果`__init__`方法有参数的话：在实例化的时候除了self，其他的需要手动传递参数



## 3. 实例成员

- 实例属性

    - 通过对象赋值为创建，再次赋值为修改

        - ```python
            对象 = 类名()
            对象.属性名 = 值
            ```

    - 通常在构造函数(`__init__`)中创建。

    - 每个对象存储一份，通过对象访问。描述某个对象的数据。

- 实例方法

    - 至少有一个形参，第一个参数绑定调用这个方法的对象,一般命名为"self"。



## 4. 类成员

- 类属性：在类中，方法外定义变量。

    - 存储在类中，只有一份，被所有对象共享。
    - 作用：描述所有对象的共有数据。

- 类方法：

    - ```python
        @classmethod
        def 方法名称(cls,参数列表):
            方法体
        ```

    - 至少有一个形参，第一个形参用于绑定类，一般命名为'cls'

    - 类方法中不能访问实例成员，实例方法中可以访问类成员。

    - 用于操作类变量。

**静态方法**

```python
@staticmethod
def 方法名称(参数列表):
    方法体
```

- 使用@ staticmethod修饰的目的是该方法不需要隐式传参数。
- 静态方法不能访问实例成员和类成员
- 用于：定义常用的工具函数。