# 并发编程之进程

## 1. 什么是进程

进程：程序在计算机中的一次执行过程。

- 程序是一个可执行的文件，是静态的占有磁盘。
- 进程是一个动态的过程描述，占有计算机运行资源。



## 2. 并发与并行

无论是并行还是并发，在用户看来都是'同时'运行的，真是干活的是cpu，cpu来做这些任务，而一个cpu同一时刻只能执行一个任务

并发：指的是任务数多余cpu核数，通过操作系统的各种任务调度算法，实现用多个任务“一起”执行

并行：指的是任务数小于等于cpu核数，即任务真的是一起执行的



## 3. 多进程编程

Python提供了multiprocessing模块用来开启子进程，并在子进程中执行我们定制的任务。

**开进程的方法一：**

- 将需要新进程执行的事件封装为函数
- 通过multiprocessing模块的Process类创建进程对象，关联函数
- 通过进程对象调用start启动进程

```python
"""
功能 ： 创建进程对象
参数 ： target 绑定要执行的目标函数 
	   args 元组，用于给target函数位置传参
	   kwargs 字典，给target函数键值传参
"""
Process()
```

```python
# 功能：启动进程
p.start()
```

- 新的进程是原有进程的子进程，子进程复制父进程全部内存空间代码段，一个进程可以创建多个子进程。
- 子进程只执行指定的函数，其余内容均是父进程执行内容，但是子进程也拥有其他父进程资源。
- 各个进程在执行上互不影响，也没有先后顺序关系。
- 进程创建后，各个进程空间独立，相互没有影响。
- multiprocessing 创建的子进程中无法使用标准输入（input）。

**开进程的方法二：**

进程的基本创建方法将子进程执行的内容封装为函数。如果我们更热衷于面向对象的编程思想，也可以使用类来封装进程内容。

- 继承Process类
- 重写`__init__`方法添加自己的属性，使用super()加载父类属性
- 重写run()方法



## 4. Process对象的join方法

如果主进程的任务在执行到某一个阶段时，需要等待子进程执行完毕后才能继续执行，就需要有一种机制能够让主进程检测子进程是否运行完毕，在子进程执行完毕后才继续执行，否则一直在原地阻塞

```python
from multiprocessing import Process
import time
import random
import os

def task():
    print('%s is task' % os.getpid())
    time.sleep(random.randrange(1,3))
    print('%s is task end' % os.getpid())

if __name__ == '__main__':
    p=Process(target=task)
    p.start()
    p.join()
    print('主')
```

进程对象属性

* p.name  进程名称
* p.pid   对应子进程的PID号
* p.is_alive() 查看子进程是否在生命周期
* p.daemon  设置父子进程的退出关系  
    * 如果设置为True则该子进程会随父进程的退出而结束
    * 要求必须在start()前设置
    * 如果daemon设置成True 通常就不会使用 join()



## 5. 进程通信

进程间空间独立，资源不共享，此时在需要进程间数据传输时就需要特定的手段进行数据通信。

常用进程间通信方法：消息队列，套接字等。

消息队列使用

* 通信原理： 在内存中开辟空间，建立队列模型，进程通过队列将消息存入，或者从队列取出完成进程间通信。

* 实现方法

    ```python
    from multiprocessing import Queue
    
    """
    功能: 创建队列对象
    参数：最多存放消息个数
    返回值：队列对象
    """
    q = Queue(maxsize=0)
    
    """
    功能：向队列存入消息
    参数：data  要存入的内容
    	 block  设置是否阻塞 False为非阻塞
    	 timeout  超时检测
    """
    q.put(data,[block,timeout])
    
    """
    功能：从队列取出消息
    参数：block  设置是否阻塞 False为非阻塞
    	 timeout  超时检测
    返回值： 返回获取到的内容
    """
    q.get([block,timeout])
    
    
    q.full()  # 判断队列是否为满
    q.empty()  # 判断队列是否为空
    q.qsize()  # 获取队列中消息个数
    q.close()  # 关闭队列
    ```



## 6. 生产者消费者

生产者消费者模式是通过一个容器来解决生产者和消费者的强耦合问题。生产者和消费者彼此之间不直接通讯，而通过阻塞队列来进行通讯，所以生产者生产完数据之后不用等待消费者处理，直接扔给阻塞队列，消费者不找生产者要数据，而是直接从阻塞队列里取，阻塞队列就相当于一个缓冲区，平衡了生产者和消费者的处理能力。

```python
from multiprocessing import Process,Queue
import time,random,os

def consumer(q,name):
    while True:
        res=q.get()
        if res is None:break
        time.sleep(random.randint(1,3))
        print('%s 吃 %s' %(name,res))

def producer(q,name,food):
    for i in range(3):
        time.sleep(random.randint(1,3))
        res='%s%s' %(food,i)
        q.put(res)
        print('%s 生产了 %s' %(name,res))
```

